# Bắt đầu với vRouterOS

**vRouterOS** (trước đây là DANOS) là một hệ điều hành mạng disaggregated, cung cấp một nền tảng linh hoạt và mở cho các giải pháp định tuyến và chuyển mạch. Tài liệu này sẽ hướng dẫn bạn cách cài đặt, cấu hình và bắt đầu sử dụng vRouterOS.

## Tổng quan

vRouterOS được xây dựng dựa trên nền tảng Debian Linux, kết hợp các thành phần quản lý, điều khiển và dữ liệu vào một hệ thống thống nhất. Nó hỗ trợ nhiều kiến trúc phần cứng và có thể chạy trên các thiết bị vật lý hoặc môi trường ảo hóa.

## Yêu cầu hệ thống

- **Phần cứng**: Tối thiểu 2GB RAM, 4GB dung lượng lưu trữ, CPU hỗ trợ SSE3.
- **Hypervisor**: Hỗ trợ VirtualBox, VMware, KVM (cho triển khai ảo hóa).
- **Môi trường mạng**: Cần ít nhất một giao diện mạng để quản lý và các giao diện bổ sung cho chuyển tiếp dữ liệu.

## Tải xuống vRouterOS

Truy cập [trang tải xuống chính thức của vRouterOS](https://res.fwcloud.co/vRouter-base-amd64-2025.09.06.iso) để tải image ISO mới nhất.

## Cài đặt vRouterOS

### Trên VirtualBox

1. **Tạo máy ảo mới**:
   - Đặt tên máy ảo (ví dụ: `vRouterOS`).
   - Chọn **Linux** và **Debian (64-bit)**.
   - Cấu hình RAM (tối thiểu 2GB) và dung lượng lưu trữ (tối thiểu 4GB).

2. **Cấu hình mạng**:
   - Gắn nhiều giao diện mạng (ít nhất một giao diện bridged cho kết nối ngoài và các giao diện internal cho mạng nội bộ).
   - Đặt adapter type thành `virtio-net` để đạt hiệu suất tốt nhất.

3. **Khởi động từ image ISO**:
   - Gắn image ISO đã tải xuống vào máy ảo.
   - Khởi động máy ảo và làm theo hướng dẫn trên màn hình.

4. **Thiết lập ban đầu**:
   - Đăng nhập với thông tin mặc định (username: `vyatta` hoặc `tmpuser`, password: `vyatta` hoặc `tmppwd`).
   - Chạy lệnh `install image` để cài đặt lên đĩa cứng.
   - Đặt mật khẩu administrator mới và xác nhận cài đặt.

5. **Khởi động lại và gỡ bỏ ISO**:
   - Sau khi cài đặt xong, tắt máy ảo, gỡ image ISO và khởi động lại.

### Trên phần cứng vật lý

1. Tạo USB bootable từ image ISO.
2. Khởi động thiết bị từ USB và làm theo hướng dẫn cài đặt.

## Cấu hình ban đầu

### Thiết lập mạng

Sử dụng CLI để cấu hình các giao diện mạng:

```bash
config
set interfaces dataplane dp0p0s0 address dhcp
set service ssh
commit
exit